Me gustaría ser uno de los primeros escalones e
influir, como tantos escritores influyeron en
mí, para que yo pudiera lanzarme a la literatura en
general, universal, siendo chica. Lo que escribo
para adultos, mejor dicho, como adulta, no
tiene ni por qué tener relación con lo que yo
escribo para chicos. Y lamentablemente, en
general, la gente tiende a encasillar. Entonces,
haciendo bastante caso, en este caso valga la
redundancia, a un comentario de mi mamá de hace
tiempo, leyendo cuentos o poemas que yo escribo
desde mi dinosauries,
ella me dijo, espera, dejá que esto que
aparezca... Ella dijo después de su desaparición
física de ella, pero yo me di cuenta que me estaba
implicando a mí también. porque yo no puedo
mentir, realmente, y en general soy bastante como
adulta escéptica, no me gusta ser como soy, no me
gusta ser Elsa Bornemann, me gustaría ser otro
tipo de personalidad, pero me tengo que soportar,
porque me tocó esto. Ahora, hay otra parte que sí,
que es muy placentera, que es la que vos hacés
alusión recién, si yo conservo o sigo siendo esa
niña. Yo creo que sí, que me ha salvado de un montón
de naufragios, de los famosos Titanic a los que
hiciste referencia, ese sentir de niña. El volver
hacia atrás de pronto en momentos muy
desesperantes y sentir que, ¿por qué no pienso
como pensaba a los ocho años o procedía a los nueve o
a los diez? Y muchas veces lo hago. También es
bastante difícil la comprensión del medio, ¿no es
cierto? Y los niños... No de los chicos, ¿eh? No,
claro. Con los chicos yo puedo ser exactamente
como soy. Y los niños... Antes venían de París, y
ahora que no vienen de París, ¿son iguales?
Esencialmente, la criatura en todo el mundo,
desde que nace, es lo mismo. Necesita amor,
dedicación, respeto. oído, que uno lo escuche,
que uno no empiece a decir qué sos, la señorita por
qué o el señor por qué, porque es obvio que van a
preguntar, ves por ejemplo, yo soy una señorita,
ex señorita por qué, sigo siendo una adulta por
qué. Cuando no entiendo algo, le decimos, ¿por
qué? En general, el adulto tiene mucho orgullo. No
se anima a decirle a una criatura, lo vamos a
averiguar, lo voy a averiguar, no lo sé. Los niños
no tienen problemas en ser Sócrates. No, claro,
claro que no. Y bueno, y ahora me fui por... No,
estabas haciendo muy bien el perfil del niño, ¿no?
De lo que necesita un niño, decías, ¿no? Ah, que vos
me preguntabas si son iguales que antes... Claro,
si estos cambios sociales están haciendo... Hay
unos cambios, sobre todo, bueno, sociales,
tecnológicos, sobre todo... Sobre todo, es otra
mitología que los envuelve, ¿no? Vos pensá el
cambio que hubo hace unos 30, 40 años con la
incorporación hogareña de la televisión en
blanco y negro... Después la televisión color,
ahora las computadoras, los celulares, los
teléfonos celulares que siguen pareciendo como
una cosa rarísima. Entonces el chico ya nace en ese
mundo y el padre y los abuelos y los tíos se han
tenido que reacomodar. Es decir que a esos dos
grandes periféricos iniciales, padre y madre,
ahora se les han sumado cualquier cantidad de
periféricos. Claro, claro, totalmente. Y cada
uno de ellos les insufla... Totalmente. Y muy
difícilmente un abuelo de 50 años pueda enseñarle
computación a su nieto de 5 años. La primera vez se
ha invertido, ¿no? Claro, sí. Ese es otro asunto,
¿no? Muy fuertemente. Están hechos unos niños los
abuelos. Muy fuertemente. Los abuelos están
hechos los niños. Qué suerte el que se encanta
mirando a la criatura, que le dice, vení, vení, que
te enseño. Mirá, vos pulsás acá y eso, mirá lo que
sale ahí. Pero vuelvo a repetir que en general los
adultos son bastante orgullosos. Sí, claro. Y no
piensan que de los chicos se aprende también.
Seguramente. Yo tomo muy en cuenta, por ejemplo,
en este caso específico, mis libros. Suelo
visitar afortunadamente muchos colegios
continuamente y a través de todos estos años, de
los años 70 hasta ahora... fueron cambiando las
generaciones, o sea que yo ahora veo a los que son
padres, incluso de algunos abuelos, de algún
bebé, que me van a ver a la feria del libro y demás, y
se van trasladando el amor ese o la adopción que
hicieron de mí. Y los chicos, yo tomo muy en cuenta,
te decía Esteban, la crítica o el comentario, las
preguntas que me hacen acerca de lo que escribo,
¿es verdad o no es verdad?, que ese personaje
desapareció adentro, por ejemplo, eso muchísimo
me preguntan, de un cuento de terror, adentro del
lavarropas. Entonces siempre tengo que
explicarles, pero no me molesta, la diferencia
que hay entre ficción... y realidad y que yo soy
escritora que tengo toda la libertad y el derecho
de imaginar y plasmarlo en eso como lo hacen ellos y
que no soy periodista aunque también ahora en los
últimos tiempos pero creo que fue siempre así
aclaro que hay muchos periodistas que tendrían
que haberse dedicado a decir yo soy escritor
trabajo con ficción porque esto no pasó en verdad o
así ¿no es cierto? y compramos los diarios igual
¿Qué lee Elsa Bornemann? Básicamente
poesía. Básicamente poesía. Sí, me encanta, me
encanta. Pero todo tipo, ¿eh? Es el género, vos que
conocés tan bien lo que se le debe dar como alimento
literario a los niños, es el género más próximo a la
inocencia. No sé, porque en general las últimas
generaciones les gusta mucho el cuento. Ah,
también. Sí, y el cuento de suspenso, el cuento
dramático, el cuento que trate
todo lo que pasa en la vida de los chicos, sin
mentiras. Sí, yo sé que el cuento es lo que más les
atrae. Yo no me refería a ellos en este caso, sino
que Tu alimento como adulta, el literario, el que
más te merecía... Me atrae la poesía. La poesía. Y
en ese caso, creo que de los géneros... Y vos como
palabrista lo entendés. Claro. La palabra, ¿no?
Por eso, de los géneros, la poesía es el que más
próximo está a la inocencia. Claro, ahí está. Para
alimentarte a vos, que además trabajás para los
inocentes. ¿No? Por ahí sería. Claro, claro. No,
no, no quiero, esta noche se nos va a ir y yo quiero
invitarte, que Lorena Laborde contigo convenga
para una próxima charla.
Música
Los
parabristas Radio de la Ciudad, estamos a 10
minutos, 10 minutos pasadas las 21 en la Santa
María del Buen Aire, volando por ese antiguo lugar
azul, como dice Allen Kinberg del cielo, a 1110
kiloherzios, a través de este hermoso artificio
hecho por nuestro máximo gurú, el Conde Guillermo
de Marconi, que nos dio este arte para nada menor
que es el de la radiofonía, para encontrarnos
precisamente en ese antiguo lugar azul y poder
hacer así esta gran reunión de la palabra que
hacemos en los finales o en los comienzos de
semana, en este domingo tan crucial que siempre lo
es el domingo, porque hay un quiebre allí después
del véspero, en el que toda la ilusión gastada,
toda la imaginería, toda... todo ese mundo de
sueños que uno confina, limita en el sábado y en la
primera parte del domingo, comienza a
desmoronarse como desmorona finalmente el
destino del hombre, porque su éxito es
precisamente su fracaso. Y llega a esta hora
bisagra, esta hora en que uno se quita todos los
ropajes ilusorios, y ya empieza a hacer gimnasia
preparatoria para darse de cara con el lunes. Y en
este preciso lunes en que tiene sobre sí el
terrible dilema que le dejó el viernes noche, con
más de un temporal. Pero esa es otra historia y de
esa hemos hablado. Yo tengo una enorme alegría de
presentar esta noche aquí también a un palabrista
que así como Elsa Bornemann lo es muy suya y muy
fascinante en su búsqueda de la palabra niña, de la
palabra de la inocencia mayor, que es la palabra
que ella maneja y por lo tanto es una de nuestras
mayores escritoras para esas personas que
nacieron hace poco, que es la más bella definición
de los niños. Tengo yo aquí a este gran niño que para
mí no es, por su inocencia, por su bondad, por su
jerarquía humana, por su búsqueda incesante de un
yo polifacético,
de un polígrafo curioso que además no puede
quedarse con la palabra dentro, sino tiene que
sacarla y darla, Y no solamente en libros, porque
por eso también es palabrista, sino también en
gestos, que también por eso es actor. Buenas
noches, Augusto Larreta, ¿cómo estás? Buenas
noches, Esteban. Dime o decime, porque a veces la
solemnidad empuja a decir dime, pero decime, así
es mucho más bello, ¿no? Lindo verbo, el verbo
decir. Sí, así es. ¿Se parece uno a la infancia de
uno? Sí, para tener una perspectiva de la infancia
de uno, uno tendría que haber dejado de ser niño, lo
cual no es mi caso, y me animo a decir que creo que no
es el tuyo tampoco. Somos misteriosamente dos
niños. Creo que, con el tema que has sembrado,
recuerdo con corrección o no, que Dostoyevsky
decía que los niños tienen mucho más fresca la
marca, sea de Dios o del misterio del cual venimos.
Entonces, eso, esa cosa reciente, que ni siquiera
hace que yo me considere adolescente, aunque
adolescente es, de acuerdo a su etimología, el que
crece, hace que soy tan niño que ni siquiera puedo
contestar a tu pregunta. Es una hermosa pirueta de
niño esa. Sí, travesura, si querés. ¿Y cuál fue la
geografía de ese niño inicial? Y nací en la ciudad
de Buenos Aires, después, muy importante para mí,
es un año que pasé en la ciudad de Santa Fe, donde mi
padre había tenido que ir por su carrera política,
él había sido el secretario general de la campaña
de la Torre Repeto. Nada menos que gente que
necesitaríamos clonar hoy. Clonar en qué forma.
Además, aunque han pasado ya unos años, en ese
misterio de lo que no fue y pudo haber sido... Más de
una vez he opinado que todo lo que pasó desde el 30 en
adelante no hubiera sucedido si de la Torre
hubiera sido el presidente de la República.
Sabido para los oyentes más jóvenes o menos niños,
de la Torre ganó las elecciones y el fraude... Lo
dejó sin eso. Si de la Torre hubiera sido
presidente, 32, 38, qué sé yo, no hubiera habido,
para bien o para mal, ni Perón, ni nada, ni nada de lo
que estamos viviendo hoy, que es la culminación
trágica.
Y no hay más remedio que sufrir, estamos
sufriendo. Curiosamente antes se llamaba
fraude, era como más genuina la situación, ¿no?
Sí. Era como era, ¿sí? Entonces ahora está todo
como endulzado, pero el fraude se produce de igual
forma. Y de muchas otras elaboradas formas
nuevas, ¿no? El engaño, en fin. ¿Y sabés qué es lo
que me ha pasado hoy? Vos preguntás, estamos
hablando de la torre, de lo que pudo haber
pasado... de los niños, que me encontré y leí un
artículo, un ensayo, a mi modo de ver magnífico por
lo profundo y por lo claro, que nos muestra la
alternativa que estamos viviendo hoy todos. que
es el de la reacción nuestra, tuya, mía, la de quien
estén en esta bendita o maldita tierra hoy, de
tratar de que todo eso que sucede, todas esas voces
que se escuchan, uno pueda dejarlas en alguna
medida resbalar, como dice... el artículo que
llegó a mis manos hoy, ¿no? Y entonces situaciones
como la del viernes trágico, la de hoy, todo un poco
lo que está pasando en la Argentina, no solamente
en lo político, lleva a preguntarse, ¿no? ¿Puede
uno poner distancia a ese gran escritor,
pensador, cuyo artículo leí hoy por casualidad?
Bueno... Decía, y no es el primero, inclusive
estaba o está para mí muy claramente en el
Evangelio de Juan, ¿no?
en el mundo sin ser del mundo. El evangelio de Juan
es extraordinario, con la luz, las tinieblas, la
palabra para palabristas, las cosas
misteriosísimas que dice la palabra, la palabra
de Dios, pero la palabra misma, la magia y el
misterio de la palabra. Dice ahí, les dice a sus
discípulos, estén en el mundo, pero no sean del
mundo. Es decir, pongan una línea divisoria de tal
modo que todas las mentiras del mundo, las
falacias del mundo, los chanchullos, los
crímenes, todo eso, no nos anonaden.
¿Cómo fue tu inicio con la palabra escrita? ¿Hubo
inicialmente otra vocación? ¿Cómo fue
desarrollándose este gran... este gran
saltimbanqui artístico que... Sí, como dije, que
no es muy gracioso, pero a mi mujer no le gusta que lo
diga, he sido todo menos travesti o astronauta,
¿no? Todo, ¿no? Lo que se te ocurra, obrero,
ejecutivo, pintor, periodista. Sí, es malo, ¿no?
Porque uno dispersa energías y eso. Pero
contestando a tu pregunta, en esa ciudad de Santa
Fe ...a donde habíamos ido a vivir porque...
...fue a la única provincia a la cual le
reconocieron... ...el triunfo, fuimos con mi
padre... ...y allí con mi madre, en una casita muy
modesta... ...en la calle San Jerónimo,
jugábamos con un teatrito... ...y ahí surgió
desde los 5 ó 6 años de edad... ...una vocación o
tendencia irresistible... a expresarme. A lo
teatral. A la expresión, a la expresión. Lo cual
hace, y lo digo, lo he dicho en más de un libro, que yo
sea un extrovertido, ¿no? Un excéntrico, ¿no? Lo
cual me lleva a que me fastidia mucho cuando hay
quienes creen que yo, en esa expansión mía hacia lo
teatral o lo que sea, lo hago... con narcisismo,
por así decir, ¿no? Es decir, más de una vez me
dicen, me dijo una vez un obispo, no, pero a vos te
gusta llamar la atención, sos medio narcisista,
querés ir a la televisión, querés ir a un programa
de radio para lucirte. Es todo lo contrario, yo
soy... excéntrico con la flechita apuntando
hacia afuera y no egocéntrico quiero y digo y hago
lío y soy perdón por la palabra quilombero por
naturaleza centrífugo no centrípeto pero soy así
y entonces busco forma de expresión me gusta
muchísimo el teatro y ahora últimamente me he
tranquilizado un poco siguiendo eso de la
filosofía de Juan el evangelista con lo de la
poesía porque claro, la poesía ya
te pone un poco en otro plano. Terrenos más calmos,
sí. Pero es difícil. No te has tranquilizado tanto
porque tuve noticias de que hubo actuaciones
tuyas en Uruguay este año. Sí, sí, sí. Con algo que
se llama Teatro al Instante, que nos vas a hablar
también. Luego de que escuchemos esta canción
mixteca, la vas a recordar porque... está en esa
película inolvidable que es Paris, Texas, es Ray
Cudder, y así es este tema.
y y
y
Gracias por
ver
el video.
no no
Música
La cédula de identidad dice que soy Augusto Carlos
Antonio Rodríguez Larreta y yo no sé quién soy.
Cuando pienso que solo soy y ni siquiera lo
comprendo, son los primeros versos de un poema que
escribí hace más de 50 años. Aunque no me empeñe en
la búsqueda de mi ser, es justo que de noche en noche
te vaya contando si hay algo nuevo en la
investigación de su identidad. ¿Quién es el
responsable de tan diversas conductas y de tantos
cambios aparentemente libres y auténticos?
¿Cuáles son sus móviles? ¿Qué rastros ha dejado?
¿Cuál es el sentido de su vida o el sentido que le dio
a su vida? Verdades. Libro de aforismos publicado
por Ayet en 1983, 114. El sentido de la vida
consiste en no tener sentido para que uno tenga la
oportunidad de darle sentido.
Transitoriamente, en tránsito, la única
respuesta que te puedo dar es decirte que soy
alguien o algo que ama, que se siente amado por vos y
que te ama sin límites. Lamentablemente no creo
que las autoridades acepten poner en la cédula
esta respuesta en reemplazo de mi nombre.
Augusto Larreta ha sido escritor, es escritor,
abogado periodista, actor de teatro, cine y
televisión, pintor, obrero, ejecutivo,
sacerdote católico, y cuando uno le pregunta qué
es, contesta con su respuesta preferida, no sé.
Augusto, ¿cómo fue aquella biblioteca inicial
donde encontraste los primeros juegos que
estaban más allá del espejo? Mucho que ver tuvo mi
madre con ese teatrito de juguete, mucho que ver
tuvo la revista Tidbits de aquel entonces, que
marcó una atracción mía, y es concretamente así,
por el misterio. Mi primerísima biblioteca era ir
comprando cuando podía, aún antes casi de saber
leer, porque le pedí a mi madre que me leyera esos
libros, ...los ejemplares de la colección
Misterio... ...Mr. Reader... ...los
detectives... ...tanto cuando yo no sabía
escribir... ...le dicté a mi madre un cuento
policial... ...que es colosal... ...de
gracioso... ...por suerte o no... ...sí, por
suerte... ...guardo esas cosas... ...ya había
una orientación... ...al teatro... ...por un
lado... Teatro que es la cosa así directa, como
decías recientemente en Punta del Este,
corriendo el riesgo de que los espectadores
digan, haga de tortuga, yo tengo que hacer de
tortuga o una pregunta o lo que fuese, el teatro.
Pero también, por otro lado, el misterio. La
biblioteca que empezó con, y después siguió con
Dixon Carr y Agatha Christie y todo eso, Me aburría
todo lo que no fuera una novela policial. Y allí, en
un rinconcito que hoy revive y que tiene mucho que
ver con eso que decíamos del evangelista Juan, la
poesía que es algo que permite que uno ponga
distancia un poco. Hasta por la necesidad de una
cierta música... sean como sean los versos que uno
va diciendo, tiene que haber una distancia. Es la
posibilidad que decías hoy, lo que señala Juan, de
estar en el mundo y no sin ser del mundo. Hay un poema
que creo que tenés contigo. Sí, ese tiene para mí el
entusiasmo, no sé si es... Un buen poema es, pero no
sé si es de mis mejores poemas, pero es tan directo Y
te lo leo, porque es muy con respecto al tema. El
título es Desapegarse, porque yo estoy ahora, y de
aquí hasta que me muera, dedicado a escribir un
libro que se llama Los Verbos.